
# Модули

Для подключения к вашим скриптам дополнительных функций в Node. js существует удобная система управления модулями NPM. По сути это публичный репозиторий созданных при помощи Node.js дополнительных программных модулей.

Команда npm позволяет легко устанавливать, удалять или обновлять нужные вам модули, автоматически учитывая при этом все зависимости выбранного вами модуля от других.

Установка модуля производится командой:

npm install "имя модуля" [ключи]
Для установки модуля будет использована поддиректория node_modules.

Хотя node_modulesи содержит все необходимые для запуска зависимости, распространять исходный код вместе с ней не принято, т.к. в ней может храниться большое количество файлов, которые занимают ощутимый объем и это неудобно.

С учетом того, что все публичные NPM-модули можно легко установить с помощью npm, достаточно создать и написать для вашей программы файл package.jsonс перечнем всех необходимых для работы зависимостейи потом просто, на новом месте, например, установить все нужные модули командой:
```
$ npm install
```
Node.js работает с системой подключения модулей CommonJS. В структурном плане, CommonJS-модуль представляет собой готовый к новому использованию фрагмент JavaScript-кода, который экспортирует специальные объекты, доступные для использования в любом зависимом коде. CommonJS используется как формат JavaScript-модулей так же и на front-end. Две главных идеи CommonJS-модулей: объект exports, содержащий то, что модуль хочет сделать доступным для других частей системы, и функцию require, которая используется одними модулями для импорта объекта exports из других.
 
Начиная с версии 6.х Node.js так же поддерживает подключение модулей согласно стандарту ECMAScript-2015.

Давайте попробуем что-нибудь подключить. Например, модуль [colors](https://www.npmjs.com/package/colors) можно подключить в любой из уже существующих файлов index.js и немного переписать его, или создать новый проект. Наш скрипт должен выглядеть так:
```
let colors = require('colors');
let text = 'Hello student!';
console.log(text.rainbow);
```
Выполним команды в консоли:
```
npm i colors 
node index.js
```
И теперь наша надпись должна стать разноцветной. 


## КакработаетNode?


В основе Node лежит библиотека **libuv**, реализующая цикл событий **event loop**.

Мы знаем, что объявленная переменная в скрипте автоматически становится глобальной. В Node она остается локальной для текущего модуля и чтобы сделать ее глобальной, надо объявить ее как свойство объекта **Global**:
```
global.foo = 3;
```
Фактически, объект **Global** — это аналог объекта window из браузера.

Метод **require,** служащий для подключения модулей, не является глобальным и локален для каждого модуля.

Также локальными для каждого модуля являются:

module.export– объект, отвечающий за то, что именно будет экспортировать модуль при использовании require;

_filename – имя файла исполняемого скрипта;

_dirname – абсолютный путь до исполняемого скрипта. 

В секцию **Global** входят такие важные элементы как:

**Class: Buffer** – объект используется для операций с бинарными данными.

**Process** – объект процесса, большая часть данных находится именно здесь.

Приведем пример работы некоторых из них. Назначение понятно из названий:
```
console.log(process.execPath); 
console.log(process.version); 
console.log(process.platform); 
console.log(process.arch); 
console.log(process.title); 
console.log(process.pid);
```
**process.execPath** — укажет абсолютный путь к исполняемому файлу, который запустил данный процесс.
**process.version** -   предоставляет NODE_VERSION.
**process.platform** - укажет на какой платформе вы работаете: ‘darwin’, ‘freebsd’, ‘linux’, ‘sunos’ или ‘win32′,
**process.arch** - укажет в какой процессорной архитектуре вы работаете: ‘arm’, ‘ia32′ или ‘x64′,
**process.title** - Getter/setter, который задает что выводить ‘ps’,
**process.pid** — PID процесса.

Свойство **process.argv** содержит массив аргументов командной строки. Первым аргументом будет имя исполняемого приложения node, вторым имя самого исполняемого сценария и только потом сами параметры.

Для работы с каталогами есть следующие свойства – **process.cwd()** возвращает текущий рабочий каталог, **process.chdir()** выполняет переход в другой каталог.

Команда **process.exit()** завершает процесс с указанным в качестве аргумента кодом: 0 – успешный код, 1 – код с ошибкой.

Важный метод **process.nextTick(fn)** запланирует выполнение указанной функции таким образом, что указанная функция будет выполнена после окончания текущей фазы (текущего исполняемого кода), но перед началом следующей фазы eventloop.
```
process.nextTick(function() {
console.log(‘NextTick callback’);
}
```
ОбъектProcess содержит еще много свойств и методов, с которыми можно ознакомиться в 
[справке](https://nodejs.org/api/process.html).


## События

За события в Node.js отвечает специальный модуль events. Назначать объекту обработчик события следует методом **addListener(event, listener)**. Аргументы – это имя события event в camelCase формате и listener— функция обратного вызова, обработчик события. Для этого метода есть более короткая запись **on()**.

Удалить обработчик можно методом **removeListener(event, listener)**. А метод **emit(event, [args])** позволяет событиям срабатывать.

Например, событие **exit** отправляется перед завершением работы Node. 
```
process.on('exit' , function() { console.log('Bye!');});
```


## Работа с файлами

Модуль FileSystem  отвечает за работу с файлами. Инициализация модуля происходит следующим образом:
```
const fs = require('fs');
```
**fs.exists(path, callback)** - проверка существования файла. 
**fs.readFile(@lename, [options], callback)**- чтение файла целиком 
**fs.writeFile(filename, data, [options], callback)**- запись файла целиком 
**fs.appendFile(filename, data, [options], callback)**- добавление в файл 
**fs.rename(oldPath, newPath, callback)** - переименование файла. 
**fs.unlink(path, callback)** - удаление файла.

Функции **callback** принимают как минимум один параметр err, который равен null при успешном выполнении команды или содержит информацию об ошибке. Помимо этого при вызове readFile передается параметр data, который содержит уже упоминавшийся объект типа Buffer, содержащий последовательность прочитанных байтов. Чтобы работать с ним как со строкой, нужно его конвертировать методом toString().
```
fs.readFile('readme.txt', function (err, data) { if (err) { throw err;}
console.log(data.toString()); });
```
Также почти все методы модули fs имеют синхронные версии функции, оканчивающиеся на Sync. Этим функциям не нужны callback, т.к. они являются блокирующими и поэтому рекомендованы к применению, только если это требует текущая задача. Давайте напишем программу, которая будет читать каталог и выводить его содержимое, а для файлов выводить их размер и дату последнего изменения.

```
const fs = require('fs'),
path = require('path'),
dir = process.cwd(),
files = fs.readdirSync(dir);
console.log('Name \t Size \t Date \n');
files.forEach(function (@lename) {
let fullname = path.join(dir, @lename),
stats = fs.statSync(fullname);
if (stats.isDirectory()) {
console.log(@lename + '\t DIR \t' + stats.mtime + '\n');
} else {
console.log(@lename + '\t' + stats.size + '\t' + stats. mtime + '\n');
} });
```

Давайте разберем эту программу подробно. В начале мы подключаем два стандартных модуля:
```
const fs = require('fs'), path = require('path')
```

Первый отвечает за запись и чтения файлов, а модуль path за работу с путями файлов. В переменную dir мы с помощью метода process.cdw() сохраняем текущую директорию и тут же в переменную files считываем синхронном режиме fs.readdirSync(dir) все файлы из текущего каталога. В синхронном потому, что нам надо получить весь список файлов и поддиректорий из текущей директории, прежде чем приступить к ее анализу. Выводим шапку нашей будущей таблички:
```
console.log('Name \t Size \t Date \n');
```

И потом методом forEach по массиву files, прочитанных элементов директории, проходимся и выводим в консоль информацию об элементах. Через метод path.join соединяем пути к файлу, и в переменную stats записываем информацию о текущем файле. Мы выводим stats.mtime — время создания файла и stats.size для определения размера файла. С помощью stats.isDirectory() определяем является ли элемент директорией и если да, для него не выводим размер, а ключевое слово DIR.

## Простой сайт на Node.js

Веб-сервер на Node.js состоит из нескольких строчек кода:
```
let http = require('http'); http.createServer(function(req, res) {
console.log('HTTP server running on port 8080'); }).listen(8080);
```
Что здесь происходит? Это легко понять. Сначала мы запрашиваем модуль 'http', затем создаем сервер http.createServer и запускаем его listen на порту 8080. Метод createServer объекта http принимает в качестве аргумента анонимную функцию обратного вызова, аргументами которой, в свою очередь служат объекты req– request и res – response. Они соответствуют поступавшему HTTP-запросу и отдаваемому HTTP-ответу. Если мы запустим в консоли наш скрипт server.js и потом в браузере обратимся по адресу http://localhost:8080/ , то в консоли будет следующее:

``` 
HTTP server running on port 8080
```

Но в самом браузере мы ничего пока не увидим. Остановим выполнение скрипта комбинацией Ctrl+C и допишем следующий код:
```
const http = require('http'); http.createServer(function(req, res) {
console.log('HTTP server running'); 
res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/html'}); 
res.end('<h1>Hello student!</h1>');
}).listen(8080);
```
Запустим опять скрипт и в браузере по адресу  [http://localhost:8080/](http://localhost:3000/) мы наконец-то увидим результат.

Как мы видим, HTTP-запрос не является инициатором запуска всей программы. Создается Javascript-объект и ждет запросы, при поступлении которых срабатывает связанная с этим событием анонимная функция.
В принципе неплохо, но мы уже работали с файлами и давайте заставим сервер отдавать нам страницу HTML.
Создадим простую веб-страницу:
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en"> <head>
<meta charset="UTF-8">
<title>GoIt</title> <style>
h1 {color: blue;}
h1:hover { color: #ccc;} </style>
</head> 
<body>
<h1>My first page</h1> 
</body>
</html>
```

Модифицируем серверный скрипт:
```
const http = require('http'), 
	   fs = require('fs');
http.createServer(function (req, res) { 
fs.readFile('index.html', 'utf8', function (err, data) { 
if (err) {
res.writeHead(404, { 'Content-Type': 'text/html'});
res.end('Erorr load index.html'); 
} 
else {
res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/html' });
res.end(data);
} 
})
}).listen(8080);
console.log('HTTP server running on port 8080');
```

Выполним в консоли команду **node server.js** и увидим в браузере нашу html страничку.

## Сетевые запросы

Стандартный модуль http содержит функцию get для отправки GET запросов и функцию request для отправки POST и прочих запросов.

Пример отправки GET запроса:
```
const http = require('https'); 
http.get("https://www.google.com/", function(res) {
console.log("Статус Статус отвеrтeа:" StatusCode); 
}).on('error',function(e){ console.log("Статус ошибки:" message);
});
```

Пример отправки POST запроса:
```
const http = require('http'); 
const options = {
hostname: 'google.com', 
port: 80,
path: '/', 
method: 'POST' };

const req = http.request(options, function (res) { 
console.log('STATUS: ' + res.statusCode); 
console.log('HEADERS: ' + JSON.stringify(res.headers)); 
res.setEncoding('utf8');
res.on('data', function (chunk) { 
console.log('BODY: ' + chunk);
}); 
});
req.on('error', function (e) {
console.log('Возникла проблема Возникла проблема с ответом от сервера: ' message}); 
req.write('data\n'); 
req.end();
```
В основном используют популярный и удобный npm-модуль для работы с исходящими сетевыми запросами — request .

Пример отправки GET запроса:
```
const request = require('request');
request('https://www.google.com/', function (err, res, body) { 
if (!err && res.statusCode == 200) {
console.log(body)
} 
});
```
Мы напечатаем в консоль заглавную страницу. 

Пример отправки POST запроса:
```
var request = require('request'); 
request({
method: 'POST',
uri: 'https://www.google.com/', form: {
key: 'value' },
}, 
function (err, res, body) { 
if (err) {
console.error(err); } 
else {
console.log(body);
console.log(res.statusCode); }
});
```
Это модуль полезен тем, что позволят автоматически обрабатывать JSON, работать с учетом редиректов или без них, поддерживает BasicAuth и OAuth, проксиз и, наконец, поддерживает cookies.


### Задачи, которые должен реализовывать сервер.

Для создания онлайн веб-приложение нам нужен HTTP-сервер;
 
- Нашему серверу необходимо обслуживать различные запросы в зависимости от URL, по которому был сделан запрос. Для этого нам нужен какой-нибудь роутер (маршрутизатор) - он у нас уже есть в React, чтобы иметь возможность направлять запросы определенным обработчикам;

  
- Для выполнения запросов, пришедших на сервер и направляемые роутером, нам нужны действующие обработчики запросов;
 

- Роутер, вероятно, должен иметь дело с разными входящими POST-данными и передавать их обработчикам запросов в удобной форме. Для этого нам нужен какой-нибудь обработчик входных данных;

  

- Мы хотим не только обрабатывать запросы, но и показывать пользователю контент по запрошенным URL-адресам, поэтому нам нужна некая логика отображения для обработчиков запросов, чтобы иметь возможность отправлять контент пользовательскому браузеру;

  

- Последнее, но не менее важное — пользователь может загружать данные, поэтому нам нужен какой-нибудь обработчик загрузки, который возьмёт на себя заботу о деталях.